### 2010-02-06 latex/dissertacao/avaliacao.tex

Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico, mas ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados na pesquisa aqui apresentada.

@@

$$
\mathrm{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.

>>>>

Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados nesta pesquisa.

@@

$$
\mathrm{precisao}: ~\frac{R \cap L}{L},
$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.

### 2010-02-06 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006). Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.

É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}. A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}. Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos. A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.

Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada. Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema (Eick, Parnas). O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.

O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}. Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados [ver citações de Wu].

@@

Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:

\begin{itemize}
	\item identificação das entidades;
	\item a descrição das entidades;
	\item o algoritmo de agrupamento;
\end{itemize}

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem funções e variáveis em sistema procedimentais [CITE], tipos abstratos de dados [CITE], arquivos fonte [CITE], classes em um sistema orientado a objetos [CITE] etc.

@@

As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. Descrições formais são as mais estudadas [CITE]. Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo. As duas primeiras são descrições não-formais.

@@

@@

% TODO: Jaccard

@@

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério para parar o algoritmo antes de restar apenas um módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

@@

@@

@@

O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas. Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados. Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo. Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$. O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.

@@

É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não. Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento é mais similar a um agrupamento de referência.

@@

@@

Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos. Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas. Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema. Bittencourt e Guerrero realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios sobre um conjunto de X sistemas em Java.

>>>>

A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema [Booch, 2006]. Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.

É comum documentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}. A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}. Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos. A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.

Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada. Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema [Eick, Parnas]. O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.

O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}. Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados \cite{Wu2005}.

@@

Para realizar o agrupamento automático de um conjunto de entidades, as seguintes questões devem ser consideradas:

\begin{itemize}
	\item a identificação das entidades;
	\item a descrição das entidades;
	\item o algoritmo de agrupamento;
\end{itemize}

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001} etc.

@@

As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}. Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo. As duas primeiras descrições são ditas não-formais.

@@

\begin{subsection}{Algoritmos hierárquicos aglomerativos}

@@

No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}. Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências. A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:

$$
\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
$$

@@

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo de todos os módulos serem mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

\end{subsection}

@@

\begin{subsection}{Bunch}

@@

\end{subsection}

@@

\begin{subsection}{ACDC}

O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas. Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados. Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo. Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$. O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.

@@

É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não. Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.

@@

Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}. O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade. O valor de MoJoSim entre duas entidades é definido de acordo com a seguinte equação:

$$
\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
$$

@@

Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos. Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas. Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema. Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.

### 2010-02-06 latex/dissertacao/modelos.tex

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

@@

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software. Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca de padrões que caracterizam um certo domínio. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. A partir daí, foi feita a contagem, para cada rede estudada, do número de vezes em que cada tríade aparece na rede. O vetor formado pelas frequências relativas das 13 tríades em uma rede é chamado de perfil de concentração de tríades. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
% XXX: Figuras!

>>>>

No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software. Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados. Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

@@

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.

% XXX: Figuras!
